---
title: 郑和论坛元旦贺辞
date: 2017-12-31 22:54:20
tags:
---
[Welcome](/static/images/2017/1001.png)
^^^
 2017年的背影即将远去， 2018年的脚步已经来临。郑和国际和平基金会首先祝所有爱好和平的朋友们新年快乐！

  回顾过去的一年，郑和国际和平基金会在促进“和平、交流、发展、共荣”方面继续做出了力所能及的一些工作。对过去一年工作的回顾以及对新年工作的展望有助于我们不忘初心，再接再厉！

[2017年郑和会议](/static/images/2017/1002.png)

2017年“郑和论坛”会议


[Welcome](/static/images/2017/1003.png)

### 2017 在哈萨克斯坦阿拉木图成功举办了 “郑和国际和平论坛”（即“郑和论坛”）

2017年“郑和国际和平论坛”（即“郑和论坛”）在“一带一路”重镇哈萨克斯坦最大城市阿拉木图成功举办。此次主题为“从赛典赤到郑和：‘一带·一路’的历史、文化链接”。会议首先为获得2017年“郑和国际和平奖”的哈萨克斯坦著名社会活动人士马西洛夫先生颁发奖杯和奖金，感谢他为中国-哈萨克斯坦经济文化交流所做的贡献。其后，来自德国马普所、英国BBC、美国哈佛大学、孟加拉国妇女大学、中国中山大学、暨南大学、美国莱斯大学等学术机构的专家学者就中国与中亚的历史、文化、经济等交流主题进行了精彩的演讲。郑和国际和平基金会组织翻译了部分精彩论文并在“郑和论坛“公众号上刊载。

2017年郑和论坛除了学术研讨之外，还组织安排了参会代表奔赴吉尔吉斯斯坦和哈萨克斯坦交界的楚河沿岸的华侨（回族）聚居区----马三奇进行实地考察。各国代表不仅深入中亚回族家庭体验生活，了解中华文化在中亚突厥民族和文化中的保存、发展和变迁，而且也考察了华裔族群回族如何和包括俄罗斯族、哈萨克族、吉尔吉斯族、乌兹别克族等在内的中亚民族发展出亲密友爱的族群文化关系。

此次会议的学术探讨和田野考察将为海外华人研究中亚-中国历史和当代关系研究提供新的参考。尤其是在族群多元、文化丰富的中亚地区，周边各个大国文化影响深远以及中国在这一地区软实力稀缺的背景下，上述探讨和考察对如何构筑中国-中亚地区健康、友好、持久的关系提供了历史和学理的参考。


[Welcome](/static/images/2017/1004.png)


[Welcome](/static/images/2017/1005.png)


[Welcome](/static/images/2017/1006.png)

作为2017年“郑和论坛”会议活动的一部分，郑和国际和平基金会代表并赴吉尔吉斯斯坦，参加了8月19日由吉尔吉斯斯坦国家组织的中华侨民回族西迁140周年纪念大会，并当面致谢吉尔吉斯斯坦总理索隆拜·热恩别科夫。郑和国际和平基金会代表分布在世界各国的中华侨民，向当年救助过中华侨民的爱心人士后裔代表、吉尔吉斯部落首领沙不旦-八达重孙卡乃拜克颁发了“郑和国际和平勋章”，并赠送了富有中华文化特色的纪念礼物，表达对中亚人民救助中华侨民的历史感恩！


[Welcome](/static/images/2017/1007.png)


[Welcome](/static/images/2017/1008.png)

### 其他活动

除了2017“郑和国际和平论坛”之外，2017年郑和国际和平基金会其他活动还有：

· 郑和国际和平基金会主办，勉金龙法律翻译事务所协办的“郑和国际和平基金会中阿翻译奖”征文活动圆满结束，并在北京举办了颁奖仪式。“郑和国际和平基金会中阿翻译奖”征文获奖名单公布

· 郑和国际和平基金会协办“2017世界难民日 小马计划叙利亚难民儿童公益影像展”。郑和国际和平基金会协办：2017世界难民日 小马计划叙利亚难民儿童公益影像展

· 郑和国际和平基金会代表访问巴基斯坦、马来西亚、阿富汗等国，和上述国家的学术和社会机构建立广泛联系。


[Welcome](/static/images/2017/1009.png)
[Welcome](/static/images/2017/1010.png)

2018年，郑和国际和平基金会将继续致力于促进“一带一路”沿线国家和中国的学术交流和文化相通。初步定于2018年在巴基斯坦首都伊斯兰堡召开的“郑和论坛”，在马来西亚、阿联酋和哈萨克斯坦成功举办三届“郑和论坛”的基础上，将继续搭建开放、包容、多元的话语平台，力图促进不同国家、不同阶层、不同领域的交流、理解和友谊。这也是我们2018年的重点工作。

届时将邀请各国学者就下列问题展开探讨：

1、  中巴关系历史、现状及未来

2、  中巴经济走廊与中阿经济通道

3、  巴基斯坦-印度-中国-美国关系演变及走向

4、  中亚、南亚族群政治与巴基斯坦角色

5、  巴基斯坦在穆斯林世界中的角色

6、  其他

 



新的一年即将到来，郑和和平基金会暨“郑和论坛”再次祝愿，祝愿中国及“一带一路”周边相关国家和平、发展、共荣！祝愿世界和平！


